

## 计算属性

模板内的表达式非常便利，但是设计它们的初衷是用于简单运算的。在模板中放入太多的逻辑会让模板过重且难以维护，所以过于复杂的逻辑可以移植到计算属性中进行处理。

```html
<div id="app">{{ reverseMessage }}</div>

<script>
  let vm = Vue.createApp({
    data() {
      return {
        message: "hello",
      };
    },
    computed: {
      reverseMessage() {
        return this.message.split("").reverse().join("");
      },
    },
  }).mount("#app");
</script>
```

计算属性与方法比较像，如下所示：

```html
<div id="app">
  {{ reverseMessageMethod() }}<br />
  {{ reverseMessageMethod() }}<br />
  {{ reverseMessage }}<br />
  {{ reverseMessage }}<br />
</div>

<script>
  let vm = Vue.createApp({
    data() {
      return {
        message: "hello world",
      };
    },
    methods: {
      reverseMessageMethod() {
        console.log(1);
        return this.message.split(" ").reverse().join(" ");
      },
    },
    computed: {
      reverseMessage() {
        console.log(2);
        return this.message.split(" ").reverse().join(" ");
      },
    },
  }).mount("#app");
</script>
```

[代码片段](https://code.juejin.cn/pen/7175407218655756322)

计算属性跟方法相比，具备缓存的能力，而方法不具备缓存，所以上面代码执行完，控制台会显示两次 1 和一次 2。
计算属性虽然是对象方法，但是当做属性使用（调用时不加括号），并且计算属性是只读的。

注意：计算属性默认是只读的，一般不会直接更改计算属性，而是修改其依赖的数据从而触发计算属性的更新。如果想直接更改计算属性也是可以做到的，通过 Setter 写法实现，[官方地址](https://cn.vuejs.org/guide/essentials/computed.html#writable-computed)。

总结：计算属性 computed 和方法 methods 的区别

- 如果一个业务流程没有返回值，则用 methods 实现，有返回值，用 computed 和 methods 都可以实现
- 计算属性和方法都是函数，计算属性一定有返回值，它通过对数据进行处理，返回一个结果
- 在模板中调用时，计算属性不加(),而 methods 必须需要加()
- 计算属性和方法最主要的区别是计算属性有缓存功能。方法被调用时每次都要重复执行函数，而计算属性初次调用时执行函数，然后会缓存结果。当再次被调用时，如果依赖的响应式数据没有发生改变，则直接返回之前缓存的结果。如果依赖发生了改变，则会再次执行函数并缓存结果。

既然计算属性编写的是一个函数，而调用的时候以函数名的形式进行使用，其实实现起来也不是特别难的事情：

```js
let computed = {
  num() {
    return 123;
  },
};
let vm = {};
for (let attr in computed) {
  Object.defineProperty(vm, attr, {
    value: computed[attr](),
  });
}
```

## 监听器watch

虽然计算属性在大多数情况下更合适，但有时也需要一个自定义的侦听器。侦听器的目的：侦听器用来观察和响应 Vue 实例上的数据变动,类似于临听机制+事件机制。当有一些数据需要随着其它数据变化而变化时,就可以使用侦听器。

```html
<div id="app">{{ message }}</div>

<script>
  let vm = Vue.createApp({
    data() {
      return {
        message: "hello",
      };
    },
    watch: {
      message(newVal, oldVal) {
        console.log(newVal);
      },
    },
  }).mount("#app");

  setTimeout(() => {
    vm.message = "hi vue";
  }, 2000);
</script>
```

*两者的区别：*

有时候，`计算属性`和`侦听器`往往能实现同样的需求，那么他们有何区别呢？看一个`计算属性`和`侦听器`分别实现拼接全名的例子：

[代码片段](https://code.juejin.cn/pen/7175704447346016259)

[代码片段](https://code.juejin.cn/pen/7175546076248670265)

- computed 一定有返回值，而 watch 不需要返回值
- 计算属性适合：多个值去影响一个值的应用；而侦听器适合：一个值去影响多个值的应用（因为对每个值都要写个函数监听，比较麻烦）
- 计算属性在调用时需要在模板中使用，修改计算所依赖元数据；watch 在调用时只需修改元数据
- 计算属性默认深度依赖，可以监测对象值的改变，watch 默认浅度观测，只监测字面量（也可设置 deep 为 true 来开启深度监测）
- 计算属性在刚进入页面的时候，自动触发；watch 默认不触发（也可设置 immediate 为 true 来触发）
- 计算属性适合做筛选，不可异步或 DOM 操作；watch 适合做执行异步或开销较大的操作（比如 DOM 操作）。

[**回调的触发时机**](https://cn.vuejs.org/guide/essentials/watchers.html#eager-watchers)

当你更改了响应式状态，它可能会同时触发 Vue 组件更新和侦听器回调。

默认情况下，用户创建的侦听器回调，都会在 Vue 组件更新**之前**被调用。这意味着你在侦听器回调中访问的 DOM 将是被 Vue 更新之前的状态。

如果想在侦听器回调中能访问被 Vue 更新**之后**的 DOM，你需要指明  `flush: 'post'`  选项：

```js
export default {
  // ...
  watch: {
    key: {
      handler() {},
      flush: "post",
    },
  },
};
```

为什么计算属性不能做异步而监听器可以异步？

因为计算属性必须 return，而 return 发生在异步之前。而监听器不涉及 return。

参考：

- [Vue 计算属性和侦听器区别 - 简书 (jianshu.com)](https://www.jianshu.com/p/cb3aa17c9f65)
- [vue 计算属性和 watch 的区别有哪些？-Vue.js-PHP 中文网](https://www.php.cn/vuejs/464220.html)

## 条件渲染

v-if 指令用于条件性地渲染一块内容。这块内容只会在指令的表达式返回 truthy 值的时候被渲染。

在 JavaScript 中，truthy（真值）指的是在布尔值上下文中，转换后的值为真的值。所有值都是真值，除非它们被定义为 falsy 假值（即除 `false、0、-0、0n、“”、null、undefined 和 NaN` 以外皆为真值）。

```html
<div id="app">
  <div v-if="isShow">aaaaa</div>
  <div v-else>bbbbb</div>
</div>

<script>
  let vm = Vue.createApp({
    data() {
      return {
        isShow: 0,
      };
    },
  }).mount("#app");
</script>
```

`v-if`和`v-else`要连着用，中间不能插入其他标签。

## 列表渲染

v-for 指令基于一个数组来渲染一个列表。v-for 指令需要使用 item in items 形式的特殊语法，其中 items 是源数据数组，而 item 则是被迭代的数组元素的别名。

```html
<div id="app">
  <div v-for="item, index in list">{{ item }}, {{ index }}</div>
  <div v-for="value, key, index in info">
    {{ value }}, {{ key }}, {{ index }}
  </div>
  <div v-for="item in num">{{ item }}</div>
  <div v-for="item in text">{{ item }}</div>
</div>

<script>
  let vm = Vue.createApp({
    data() {
      return {
        list: ["a", "b", "c"],
        info: { username: "xiaoming", age: 20 },
        num: 10,
        text: "hello",
      };
    },
  }).mount("#app");
</script>
```

*需要注意的点：*

- 列表渲染需要添加 key 属性，用来跟踪列表的身份
- **v-if 和 v-for 尽量不要在一个标签内一起使用，可利用计算属性来完成筛选这类功能**（因为 v-if 优先级高于 v-for，这样 v-if 拿不到 v-for 中的 item 属性）
- template 标签的作用：形成一个整体容器并且不会被渲染。常用在`v-if`等标签，若使用 div 标签会多一个层级。
